# 易错题

## 关于信号
1. 选择144MHz或430MHz业余模拟调频中继台频段收发频差的原则是：**采用业余无线电标准频差，即144MHz频段600kHz，430MHz频段5Mhz**。
2. 法规和国际业余无线电惯例要求业余电台日志记载的必要基本内容是：**通信时间、通信频率、通信模式、对方呼号、双方信号报告**。**DATE、TIME、FREQ、MODE、CALL（对方）、RST（双方）**。
3. 我国分配给业余业务和卫星业余业务专用的频率有：**7MHz、14MHz、21MHz、28MHz、47GHz**。
4. 两款VHF垂直全向天线，用作发射。甲天线增益为2.9dBd，乙天线增益为5.85dBi。它们在远处某接收天线中形成的信号功率差为：**乙信号比甲信号强0.8dB**。
5. 对于给定的FM发射设备，决定其射频输出信号实际占用带宽的因素是：**所传输信号的最高频率越高，幅度越大，射频输出占用带宽越宽**。
6. 什么叫做*鉴频*？答案：**对调频信号进行解调的过程称为鉴频**.
7. 调频接收机没有接收到信号时，会输出强烈的噪声。关于这种噪声的描述是：**由天线背景噪声和机内电路噪声的随机频率变化经鉴频形成，其大小与天线接收到的背景噪声幅度无关**。
8. 在整个频谱内具有连续的均匀频率分量的信号是：**单个无限窄脉冲**。
9.  HF段的频率范围是多少？答案：**3到30MHz**。
10. VHF段的频率范围是多少？答案：**30到300MHz**。
11. 哪种语音调制常被用于长距离弱信号的VHF或UHF联络？答案：**SSB**。
>短距离直接FM，长距离SSB。
1.  144MHz业余频段中留给业余卫星通信使用，语音及其他通信方式不应占用的频率段为：**145.8MHz至146MHz**。
2.  无线电波在自由空间中的传播路径损耗遵循下列规律：**与距离的平方成正比，与频率的平方成正比**。
3.  **重要** 我国分配给业余业务和卫星业余业务与其他业务共用、并且业余业务和卫星业余业务作为次要业务的1200MHz以下频段有：**135.7kHz、10.1MHz、430MHz**。
4.  多径传播对UHF波段或VHF波段数据通信的影响是：**可能使误码率增加**。
5.  某业余无线电爱好者，自己所设置的业余无线电台呼号为BH1ZZZ。现该爱好者到业余无线电BH9YYY做客并在该台进行发射操作。应当使用的呼号为：**BH9YYY或者B9/BH1ZZZ**。
6.  144MHz业余频段中留给业余卫星通信使用，语音及其他通信方式不应占用的频率段为：**145.8MHz至146MHz**。

| 频段名称 | 频率范围 |
| --- | --- |
| HF | 3MHz到30MHz |
| VHF | 30MHz到300MHz |
| UHF | 300MHz到3000MHz |

## 关于简写
1. “收发信机”的业余无线电通信常用缩语是：**XCVR**。
2. 收发信机面板上或设置菜单中的符号*VOX*代表什么功能？答案：**发信机声控，接入后将根据对话筒有无语音输入的判别自动控制收发转换**。
3. 业余无线电通信最常用的三种基本调制方法，其缩写AM、FM和PM，它们的中文名称分别是：**幅度调制（调幅）、频率调制（调频）、*相位调制（调相）***。
4. 某些对讲机具有发送CTCSS码的功能。缩写CTCSS指的是：**亚音调静噪，即从67-250.3Hz的38个亚音调频率中选取一个作为选通信号，代表38种状态之一，接收机没有收到特定的选通信号时自动关闭音频输出**。
5. “ITU分区”是IARU的活动计算通信成绩的基础。我国所属的“ITU分区”有：**33、42、43、44、50**。
6. “谁在呼叫我”的业余无线电Q简语为：**QRZ？**。
7. “我遇到天电干扰”的业余无线电通信Q简语为：**QRN**。
8. 业余无线电常用缩语“ARDF”的意思是：**业余无线电测向**。


## 关于天线
1. 下列关于*直立天线*的陈述，哪一项是正确的？答案：**该天线发射的电磁波磁场垂直于地面**。
2. 业余无线电通信中常用的天线种类的缩写GP代表：**垂直接地天线**。
3. 由半波长偶极天线和馈电电缆构成的天馈系统，理想的工作状态是：**天线上只有驻波，馈线上只有行波**。
4. 假设中继台的收、发信机共用天线，上下行频率分别为F1和F2。要防止中继台发射机对接收机产生干扰，应该对中继台设备采取下列措施：**在发信机与天线间串联中心频率为F1的带阻滤波器，在收信机与天线间串接重心频率为F2的带阻滤波器**。
5. 振子电气长度为1/4波长的垂直接地天线的最大辐射方向为：**在水平方向没有指向性，在垂直方向指向水平面**。
6. 要防止业余HF发射机的杂散发射干扰天线附近的电话机，应该在电话机和电话线之间串联：**截止频率不高于1MHz的低通滤波器**。
7. 用设置在NFM方式的对讲机接受WFM信号，其效果为：**可以听到信号，但当调制信号幅度较大、音调较高时会发生明显非线性失真**。
8. 用设置在WFM方式的对讲机接收NFM信号，其效果为：**可以正常听到信号，但声音比较小**。
9. 假设中继台的收、发信机共用天线， 上下行频率分别为F1和F2 。要防止中继台发射机对接收机产生干扰，应该对中继台设备采取下列措施：**在发信机与天线间串联中心频率为F1的带阻滤波器，在收信机与天线间串接中心频率为F2的带阻滤波器**。
10. 无线电发信机在 *无调制* 情况下，在一个射频周期内供给天线馈线的平均功率称为：**载波功率**。
11. 在为业余电台选购射频电缆作为天线馈线时，最重要的两项电气参数是：**特性阻抗和工作频率下单位长度的传输功率损耗**
> 这是购买馈线时首先关注的两个参数：
> 馈线的特性阻抗要跟天线的特性阻抗一致，驻波才能小；传输损耗小输送到天线的有效发射功率才高。
> 
> 这两项都跟馈线的材质、结构有关。
> 
> 常见的特性阻抗，同轴线缆为50欧姆（少数情况使用75欧姆），平行线（梯形线）可达几百欧姆。
> 同一工作频率下同一材质下，对于同轴电缆，一般来说越粗其传输损耗越小。
> 常见同轴电缆的标号例如50-1.5、50-3、50-7等。50代表阻抗为50欧姆；后面的-x标号，数字越大线越粗。

12. 为什么同轴电缆在业余无线电界的使用相对于其他馈线来说更多？答案：**因为它使用方便，与周围环境之间的相互影响小**

| 简写 | 是什么 |
| --- | --- |
| GP | 垂直接地天线 |
| DP | 偶极天线 |
| YAGI | 八木天线 |
| LP | 对数周期天线 |

## 关于法律
1. 业余无线电台使用的发射设备必须符合下列条件：**商品设备应当具备《无线电发射设备型号核准证》，自制、改装、拼装设备应通过国家相关技术标准的检测**。
2. 申请设置业余无线电台应当具备的条件有：**熟悉无线电管理规定、具备国家规定的操作技术能力、发射设备符合国家技术标准、法律和行政法规规定的其他条件**。
3. 在无线电管理中，由国家将某个特定的频带列入频率划分表，规定该频带可在指定的条件下供业余业务或卫星业余业务使用，这个过程称为：**划分**。
4. 在无线电管理中，将无线电频率或频道规定由一个或多个部门，规定该频带可在指定的条件下供业余业务或卫星业余业务使用，这个过程称为：**分配**。
5. 在无线电管理中，将无线电频率或频道批准给具体的业余无线电台在规定条件下使用，规定该频带可在指定的条件下供业余业务或卫星业余业务使用，这个过程称为：**指配**。
>在这其中四个选项 A、分配 B、授权 C、划分 D、指配中，*授权*是不存在这个说法的。所以：规定条件下=指配，多个部门=分配，列入划分表=划分。即：列划、条指、多分。
1. 我国现行法律体系中专门针对无线电管理的最高法律文件及其立法机关是：**中华人民共和国无线电管理条例，国务院和中央军委**。
2. 我国现行法律体系中专门 ***针对业余无线电台管理*** 的最高法律文件及其立法机关是：**业余无线电台管理办法、工业和信息化部***  
3. 个人申请设置业余无线电台应当提交的书面材料为：**两种表格，身份证和操作证书的原件、复印件**。
4. 我国国家标准《电磁环境控制限值》规定公众暴露控制限值中，对环境电磁辐射场强任意连续6分钟内的方均根植要求最严格的频率范围为：**30MHz-3GHz**。
5. 决定实施无线电管制的机构为：**在全国范围内或者跨省、自治区、直辖市实施，由国务院和中央军事委员会决定。在省、自治区、直辖市范围内实施，由省、自治区、直辖市人民政府和相关军区决定**。
6.  我国分配给业余业务和卫星业余业务与其他业务公用，并且业余业务和卫星业余业务作为唯一主要业务的频段的个数以及在3GHz以下的该类频段分别为：**3个，144MHz-146MHz**。
7.  我国所属的“CQ分区”有：**23、24、27**。
> 大致：23为我国西北，24为我国东北、东部、南部；27为南沙群岛部分
8. 

## 附录

| 频率 | 波长 | 类别 | 备注 |
| ---- | ----| --- | --- |
| 1800-2000kHz | 160m | BC |
| 3500-3900kHz | 80m | BC |
| 7000-7200kHz | 40m | BC | 专用业务 |
| 10100-10150kHz | 30m | BC | 次要业务 |
| 14000-14250kHz | 20m | BC | 专用业务 |
| 14250-14350kHz | 20m | BC |
| 18068-18168kHz | 17m | BC |
| 21000-21450kHz | 15m | BC | 专用业务 |
| 24890-24990kHz | 12m | BC |
| 28000-29700kHz | 10m | BC | 专用业务 |
| 50-54MHz | 6m | ABC | 主要业务 |
| 144-148MHz | 2m | ABC | 主要业务 |
| 430-440MHz | 0.7m | ABC | 次要业务 主要业务是：无线电定位和航空无线电导航|

>未备注的为公用业务，业余无线电是主要业务

>A证：25W，B证100W，C证：1000W