 # 一、定义
 ## 1. 确界；有界；无界；邻域；开（闭）集；开（闭）区间
 ### 有界（无界）集
 设$S$为$\operatorname{R}$中的一个数集。若存在数$M(L)$，使得对一切$x \in S$，都有 $x\leqslant M(x\geqslant L)$，则称$S$为**有上界（下界）的数集**，数M(L)称为S的一个**上界（下界）**。

 若数集$S$既有上界又有下界，则称S为**有界集**。若$S$不是有界集，则称$S$为无界集。

### 确界
设$S$是$\operatorname{R}$中的一个数集，若数$\eta$满足：

***(i)*** 对一切$x \in S$，有$x \leqslant \eta$，即$\eta$是S的上界。

***(ii)*** 对任何$\alpha \leqslant \eta$，存在$x_0 \in S$，使得$x_0 > \alpha$，即$\eta$又是S的最小上界。

则称数$\eta$为数集S的**上确界**，

$\eta = \sup S$

---
同理下确界：

***(i)*** 对一切$x \in S$,有$x \geqslant \xi$，即$\xi$是S的下界。

***(ii)*** 对任何$\beta \geqslant \xi$，存在$x_0 \in S$，使得$x_0 < \beta$，即$\xi$又是S的最大下界。

则称数$\xi$为数集S的**下确界**，记作

$\xi = \inf S$

>上确界和下确界统称为**确界**

### 邻域
设$a\in \operatorname{R},\delta>0$。满足绝对值不等式$\left\vert x-a \right\vert < \delta$的全体实数x的集合称为**点a的$\delta$邻域**，记作$U(a;\delta)$,或简单地写作$U(a)$，即有：

$U(a;\delta)=\{x \mid \left\vert x-a  \right\vert < \delta\}=(a-\delta,a+\delta)$

**点a的空心$\delta$邻域**定义为：

$U^0(a;\delta)=\{x \mid 0 < \left\vert x-a \right\vert < \delta \}$

>$U^0(a;\delta)$与$U(a;\delta)$的区别在于前者不包含点$a$

### 开（闭）区间
设$a,b \in \operatorname{R}$，且$a<b$。我们称数集$\{x \mid a<x<b \}$为**开区间**，记作$(a,b)$;

数集$\{x \mid a\leqslant x\leqslant b \}$称为**闭区间**，记作$[a,b]$;

>半开半闭该长啥样长啥样。开区间，闭区间，半开半闭区间都是**有限区间**，带$\pm \infty$的就是**无限区间**

## 2.数列、函数的极限；单侧极限
### 数列极限的$\epsilon - N$定义
设$\{a_n\}$为数列，$a$为定数。若对任给的正数$\epsilon$，总存在正整数$N$，使得当$n>N$时，有

$\left\vert a_n-a \right\vert < \epsilon$，

则称**数列$\{a_n\}$收敛于**$a$，定数$a$称为数列$\{a_n\}$的**极限**，并记作：

$\lim_{n \to \infty} a_n=a,$或$a_n \rightarrow a(n\rightarrow a)$.
>若数列$\{a_n\}$没有极限，则称$\{a_n\}$不收敛，或称$\{a_n\}$为**发散数列**。

### 函数极限
#### $x$趋于$\infty$时函数的极限
设$f$为定义在$[a,+\infty)$上的函数，$A$为定数。若对任给的$\epsilon > 0$，存在正数$M(\geqslant a)$，使得$x>M$时，有

$\left\vert f(x)-A \right\vert < \epsilon$，

则称**函数$f$当x趋于$+\infty$时以$A$为极限**，记作：

$\lim_{x\rightarrow +\infty}f(x)=A$或$f(x)\rightarrow A (x\rightarrow + \infty)$

#### $x$趋于$x_0$时函数的极限
*函数极限的$\epsilon - \delta$定义*

设函数$f$在点$x_0$的某个空心邻域$U^0(x^0;\delta ')$内有定义，$A$为定数。若对任给的$\epsilon > 0$，存在正数$\delta(<\delta')$，使得当$0<\left\vert x-x_0 \right\vert < \delta$时，有

$\left\vert f(x)-A \right\vert < \epsilon$

则称**函数$f$当$x$趋于$x_0$时以$A$为极限**，记作

$\lim _{x\rightarrow x_0}f(x)=A$或$f(x)\rightarrow A(x\rightarrow x_0)$

### 单侧极限
设函数$f$在$U_{+}^{0}(x_0;\delta')$ (或$U_{-}^{0}(x_0;\delta')$)上有定义，$A$为定数。若对任给的$\epsilon >0$，存在正数$\delta(<\delta')$，使得当$x_0<x<x_0+ \delta$(或$x_0- \delta<x<x_0$)时，有

$|f(x)-A|<\epsilon$

称数$A$为函数$f$当$x$趋于$x_0^+$(或 $x_0^-$ )的**右(左)极限**，记作：

$\lim_{x\rightarrow x_0^+}f(x)=A(\lim_{x\rightarrow x_0^-}f(x)=A)$

>右极限与左极限统称**单侧极限**

## 3.无穷小量；无穷大量；无穷小（大）
### 无穷小量
设$f$在某$U^0(x_0)$上有定义。若

$\lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=0$，

则称$f$为**当$x\rightarrow x_0$时的无穷小量**

### 无穷大量
设函数$f$在某$U^0(x_0)$上有定义。若对任给的$G>0$，存在$\delta >0$，使得当$x\in U^0(x_0;\delta)(\subset U^0(x_0))$时，有：

$|f(x)|>G$，

则称函数$f$当$x\rightarrow x_0$时有**非正常极限$\infty$**,记作：

$\lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=\infty$

对于自变量$x$的某种趋向，所有以$\infty ,+\infty, -\infty$为非正常极限的函数（包括数列），都称为**无穷大量**。

## 4.单调；Cauchy列；凹凸函数
### 单调
#### 函数的单调
设$f$为定义在$D$上的函数。若对任何$x_1,x_2\in D$，当$x_1 < x_2$时，总有：

**(i)** $f(x_1)\leqslant f(x_2)$，则称$f$为$D$上的 **（递）增函数**，特别当成立严格不等式$f(x_1)<f(x_2)$时，称$f$为$D$上的**严格（递）增函数**；

**(ii)** $f(x_1)\geqslant f(x_2)$，则称$f$为$D$上的 **（递）减函数**，特别当成立严格不等式$f(x_1)>f(x_2)$时，称$f$为$D$上的**严格（递）减函数**；

>增函数和减函数统称为**单调函数**，严格增函数和严格减函数统称为**严格单调函数**

#### 数列的单调
若数列$\{a_n\}$的各项满足关系式：

$a_n \leqslant a_{n+1}$ $(a_n \geqslant a_{n+1})$，

则称$\{a_n\}$为**递增（递减）数列**。

>递增数列和递减数列统称为**单调数列**。

### Cauchy收敛准则
数列$\{a_n\}$收敛的充要条件是：对任给的$\epsilon > 0$，存在正整数$N$，使得当$m,M>N$时，有

$|a_n - a_m|<\epsilon.$

### 凹凸函数
设$f$为定义在区间$I$上的函数，若对$I$上的任意两点$x_1,x_2$和任意实数$\lambda \in (0,1)$，总有

$f(\lambda x_1 + (1-\lambda)x_2)\leqslant \lambda f(x_1)+(1-\lambda )f(x_2)$，

则称$f$为$I$上的**凸函数**。反之，如果总有

$f(\lambda x_1 + (1-\lambda)x_2)\geqslant \lambda f(x_1)+(1-\lambda )f(x_2)$，

则称$f$为$I$上的**凹函数**。

>如果将$\leqslant , \geqslant$改为$< , >$，则相应的函数称为**严格凸函数**和**严格凹函数**

## 5.连续点；间断点；驻点；极值点；拐点；零点；中值；
### 连续点
设函数$f$在某$U(x_0)$,若

$\lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=f(x_0)$

则称$f$**在点$x_0$连续**。

### 间断点
设函数$f$在某$U^{\circ}$上有定义，若$f$在点$x_0$无定义，或$f$在点$x_0$有定义而不连续，则称点$x_0$为函数$f$的**间断点**或**不连续点**。

### 稳定点（驻点）
***（费马定理）*** 设函数$f$在点$x_0$的某邻域上有定义，且在点$x_0$可导。若点$x_0$为$f$的极值点，则必有

$f'(x_0)=0$.

我们称满足方程$f'(x_0)=0$的点为**稳定点**（驻点）

### 极值点
若函数$f$在点$x_0$的某邻域$U(x_0)$上对一切$x\in U(x_0)$有

$f(x_0)\geqslant f(x)$ ，($f(x_0)\leqslant f(x)$)，

则称函数$f$在点$x_0$取得**极大（小）值**，称点$x_0$为**极大（小）值点**。

>极大值、极小值统称为**极值**，极大值点、极小值点统称为**极值点**

### 拐点
设曲线$y=f(x)$在点$(x_0,f(x_0))$处有穿过曲线的切线。且在切点近旁，曲线在切线的两侧分别是严格凸和严格凹的，这时称点$(x_0,f(x_0))$为曲线$y=f(x)$的**拐点**。

### 零点

### 中值
#### 罗尔（Rolle）中值定理
若函数$f$满足如下条件：

**(i)** $f$在闭区间$[a,b]$上连续；

**(ii)** $f$在开区间$(a,b)$上可导；

**(iii)** $f(a)=f(b)$，

则在$(a,b)$上至少存在一点$\xi$，使得

$f'(\xi)=0$.

#### 拉格朗日（Lagrange）中值定理
若函数$f$满足如下条件：

**(i)** $f$在闭区间$[a,b]$上连续；

**(ii)** $f$在开区间$(a,b)$上可导；

则在$(a,b)$上至少存在一点$\xi$，使得

$f'(\xi)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$.

#### 柯西中值定理
设函数$f$和$g$满足：

**(i)** 在$[a,b]$上都连续；

**(ii)** 在$(a,b)$上都可导；

**(iii)** $f'(x)$和$g'(x)$不同时为零；

**(iv)** $g(a)\neq g(b)$，

则存在$\xi \in (a,b)$，使得

$\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$.


## 6.连续性；可导（可微）性；凹凸性
### 连续性
设函数$f$在某$U_+(x_0),(U_-(x_0))$有定义。若

$\lim_{x \to x_0^+}f(x)=f(x_0),(\lim_{x \to x_0^-}f(x)=f(x_0))$

则称$f$在点$x_0$**右（左）连续**。

### 可导性
设函数$y=f(x)$在点$x_0$的某邻域内有定义，若极限

$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$

存在，则称函数$f$**在点$x_0$可导**，并称该极限为函数$f$**在点$x_0$的导数**，记作$f'(x_0)$。

令$x=x_0+\Delta x,\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$则上式可改写成：

$\lim_{\Delta x\rightarrow 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=f'(x_0)$

所以导数是函数增量$\Delta y$与自变量增量$\Delta x$之比$\frac{\Delta y}{\Delta x}$的极限。这个增量比称为函数关于自变量的平均变化率（又称为**差商**），而导数$f'(x_0)$则为$f$在$x_0$出关于$x$的**变化率**。

若该极限不存在，则称$f$**在点$x_0$不可导**。

### 凹凸性
设$f$为区间$I$上的二阶可导函数，则在$I$上$f$为凹（凸）函数的充要条件是：

$f''(x_0)\geqslant 0,(f''(x_0)\leqslant 0),x\in I$

## 7.原函数
设函数$f$与$F$在区间$I$上都有定义。若

$F'(x)=f(x),x\in I$

则称$F$为$f$在区间$I$上的一个**原函数**。

# 二、证明题；证明与计算；方法及常用定理
## 1.确界

## 2.极限的存在性

## 3.分段函数在分段点处的连续性及可导性

## 4.一元/多元函数的一致连续

## 5.中值问题（中值定理的应用）

## 6.不等式

# 三、计算及常用方法
## 1.极限：Stolzth（补充）；定积分定义；Taloy公式

## 2.微分；高阶导；隐函数求导；参数方程确定

## 3.单调区间、凹凸区间

## 4.不定积分；定积分；对称性的引用（补充）

## 5.变限积分函数

## 6.定积分的几何应用；平面面积；旋转体的体积和侧面积；曲线弧长

## 7.曲率

## 8.渐近线

## 9.幂指函数求极限、求导

# 四、常用公式及结论
## 1.九对等价无穷小
当$x \to 0$时

$\sin x \~ \tan x \~ \arcsin x \~ \arctan x \~ \ln(x+1) \~ e^x-1 x$

## 2.Taloy公式

## 3.两个重要极限

## 4.不定积分换源法中常用换源公式

## 5.渐近线：水平、垂直、斜

## 6.曲率

## 7.面积元；体积元；三种形式弧微分公式；侧面积元

## 8.变限积分求导公式

## 9.高阶导的莱布尼茨公式

# 五、难点
## 1.极限的存在性：用定义；定理

## 2.一致连续性：用定义；定理

## 3.中值问题：$F'(\xi)=0$构造$F(x)$
