# 第十二章 数项级数
## $\S 1.级数的敛散性$
### 定义
1. 给定一个数列$\{u_n\}$，对它的各项依次用“$+$”号连接起来的表达式$$u_1+u_2+\cdots+u_n+c\dots(1)$$  ，称为**常数无穷级数**或**数项级数**（也常简称**级数**），其中${u_{n}}$称为项数级数的**通项**或**一般项**。
2. 数项级数$(1)$的前$n$项之和，记为 $$
S_{n}=\sum^{n}_{k=1}u_{k=u_{1}+u_{2}+\cdots+u_{n}},
$$称它为数项级数$(1)$的**第n个部分和**，也简称为**部分和**。
3. 若数项级数$(1)$的部分和数列$\{S_{n}\}$收敛于$S$（即$\lim_{ n \to \infty }S_{n}=S$），则称数项级数$(1)$**收敛**，称$S$为数项级数$(1)$的**和**，记作 $$
S=u_{1}+u_{2}+\cdots+u_{n}+\cdots+
$$或 $$
S=\sum u_{n}
$$
4. 若$\{S_{n}\}$是发散数列，则称数项级数$(1)$**发散**。
5. **调和级数**：$\sum \frac{1}{n}$

### 定理
1. 等比数列 $$
S_{n}=a+aq+\cdots+a^{n-1}=a \cdot \frac{{1-q^n}}{1-q}.
$$当$|q|<1$时，等比级数收敛，当$|q|\geq{1}$时，级数发散。
2. **级数收敛的柯西准则** 级数$(1)$收敛的充要条件是：任给正数$\epsilon$，总存在正整数$N$，使得$m>N$以及对任意的正整数$p$，都有 $$
|u_{m+1}+u_{m+2}+\cdots+u_{m+p}|<\epsilon.
$$
3. 所以级数$(1)$发散的充要条件：存在某正数$\epsilon_{0}$，对任何正整数$N$，总存在正整数$m_{0}（>N）$和$p_{0}$，有 $$
|u_{m_{0}+1}+u_{m_{0}+2}+\cdots+u_{m_{0}+p_{0}}\geq \epsilon_{0}.
$$所以得如下推论，它是级数收敛的一个必要条件
4. **推论**若级数$(1)$收敛，则 $$
\lim_{ n \to \infty } u_{n}=0.
$$当一个级数$\sum_{n=1}^{\infty}u_{n}$的一般项$u_{n}$不收敛于零时，可知该级数发散。
5. 调和级数$\sum \frac{1}{n}$是发散的<br>证：由 $$
\lim_{ n \to \infty } u_{n}=\lim_{ n \to \infty } \frac{1}{n}=0.
$$无法用推论推出调和级数发散，但令$p=m$时，有 $$\begin{aligned}
|u_{m+1}+u_{m+2}+\cdots u_{2m}|&=\frac{|1}{m+1}+\frac{1}{m+2}+\cdots+\frac{1}{2m}\\&\geq |\frac{1}{2m}+\frac{1}{2m}+\cdots+\frac{1}{2m}|\\&=\frac{1}{2}.
\end{aligned}
$$因此由*级数收敛的柯西准则*，取$\epsilon_{0}=\frac{1}{2}$，对任何正整数$N$，只要$m>N$和$p=m$就有*3*成立，所以调和级数是发散的。
6. 若级数$\sum u_{n}$和$\sum v_{n}$都收敛，对任意常数$c,d$。级数$\sum(cu_{n}+dv_{n})$亦收敛，且$$
\sum(cu_{n}+dv_{n})=c\sum u_{n}+d \sum v_{n}.
$$
7. 去掉、增加或改变级数的有限个项并不改变级数的敛散性。所以，若级数$\sum_{n = 1}^{\infty}u_{n}$收敛，其和为$S$，则级数 $$
u_{n+1}+u_{n+2}+\cdots
	$$也收敛，且其和$R_{n}=S-S_{n}$，上式称为级数$\sum u_{n}$的**第$n$个余项**（或简称**余项**），它表示以部分和$S_{n}$代替$S$时所产生的误差。
8. 在收敛级数的项中任意加括号，既不改变级数的收敛性，也不改变它的和。